---
ID: RurCM
総称: 八幡宮
名称: 鎁城八幡神社
名称読み: ヤシロハチマンジンジャ
別名: null
都道府県: 石川県
区域: 白山市
緯度: 36.542744
経度: 136.578217
郵便番号: null
住所: 石川県白山市福増町425
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
---

## 本神社の起源と歴史

- 創立は不詳であるが、石川郡誌社記によれば、永延の始め（980）富樫忠頼が加賀介として治めていた頃、その家臣である布施某が本村に居館し八幡神を邸内に鎮斉したのが本神社の起源と言う。

## 武家屋敷跡

- 東に下馬・土塀の腰・大堀・馬屋、南に石塚、北に門の越などの地名が残っており、武家屋敷があった事が想像される。

## 神社創立の推定

- 古来より武人の崇める神を村人の産土神としていた事は附近に残る田の字名から明らかになる。
- 耕作中の田から石斧・弥生式土器などが発掘されており、古代民族の居住の地であった事も考えあわせると、神社の創立もまたはるか昔の事であったと考えられる。

## 参考事項

- 長享の役（1488）に富樫氏破れ、布施氏もまた亡んでしまった為、村人等は新しく福増村の産土神として崇め今日に及んでいる。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 076-275-0578 |      |
| 076-275-0783 | fax  |

### 参考URL

| URL                                               | 説明   |
| ------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.ishikawa-jinjacho.or.jp/shrine/j0824/ | 神社庁 |
